---
lang: ja-JP
title: 日本語ドキュメントのタイトル
description: このページは日本語で書かれています。
---

## 日本語の文法

１．ことがらを説明する

1.~際（に） 名——の· 辞書形/た形 + 際(に)

こちらの会議室をご利用になる際は、受付で必要事項をご記入ください。

使用这间会议室时，请在前台登记必要事项

２．~に際して・~にあたって　 名・動 辞書形 + に際して・にあたって

新しく事業を始めるにあたって、しっかりと準備をしようと思っております。

在新开展一项业务之际，我想做好充分的准备

３．~たとたん(に) （動 ）た形 + とたん(に)

山の頂上でフインを一ロ飲んだとたんに、めまいがした。

夫は結婚前は優しかったが、結婚したとたんに、態度が変わった。

~(か)と思うと・~(か) と思ったら （動）た形 + (か)と思うと・(か)と思ったら

赤ちやんは今泣いたと思うと、もう笑っている。

~か~ないかのうちに （動）辞書形/た形 + か +（動）ない形 + かのうちに

一郎はベッドに横になるかならないかのうちに、ぐっすり眠ってしまった。

２课 している(進行中)

~最中だ　 名-の・ている形　+最中だ

浜辺でバーベキューをやっている最中に、急に雨が降り出した。

~うちに 名-の・動辞書形/ている/ない形・イ形い・ナ形な +うちに

忘れないうちに、カレンダーにメモしておこう。

動辞書形/ている形/ない形 +うちに

知らないうちに、雨が降り始めていた。

~ばかりだ・~一方だ 動 辞書形+ばかりだ・一方だ

このごるは仕事が多くて残業が増えるばかりだ。

~(よ)うとしている 動う・よう形 +としている

さあ、決 勝戰（けっしょうせん）が今、始まろうとしています。みんな緊張しています。

~つつある 動ます 十つつある　　（下划线表示可以去掉）

明治時代の初め、日本は急速に近代化しつつあった。

~つつ 動ます +つつ

いろいろな体験を楽しみつつ、日本の生活に慣れていった。

3 课　～後で

~てはじめて 動て形 +はじめて

山田先生の指導を受けてはじめて、生物の観察が面白いと思うようになった。

彼と別れてはじめて、彼の大切さに気づいた。

~ 上（ で） 動た形 +上で

自分一人では決められませんので、家族と相談した上で、お返事をいたします。

~次第 動ます +次第

詳しいことがわかり次第、ご連絡いたします。

~て以来・~てこのかた 動て形 +以来・このかた

子供が生まれて以来、外で酒を飲んでいない。

母がいなくなってこのかた、母のことを考えない日はない。

~てからでないと・~てからでなければ　 動 て形+からでないと・からでなければ

この果物は赤くなってからでないと、酸っばくて食べられません。

４課 範囲の始まりと終わり・その間

~をはじめ(として) 名 +をはじめ(として)

日本には「桃太郎」をはじめとして、おじいさん、おばあさんが出てくる昔話が多い。

~からして 名 +からして

わたしと夫とは似ているところが少ない。第一、食べ物の好みからして正反対だ。

~にわたって 名 +にわたって 名+にわたる + 名

連休の最 終 日、高速道路は 20 キロにわたって渋滞が続いた。

3 日間にわたる研究発表大会が、無事終了しました。

~を通じて・~を通して 名 +を通じて・を通して

この町には四季を通じて観光客が訪れる。

今日（こんにち）では、インターネットを通じて世界中の情報が手に入る。

~限り 名-の・動辞書形/ている形 +限り

環境を守るためにわたしもできる限りのことをしたい。

あしたはいよいよ試合だ。力の限り頑張ろう。

~だけ 動 辞書形　＋だけ

今日は部長に言いたいだけの不満を全部言って、すっきりした。

バイキング形式の食事ですから、好きなものを好きなだけ取ってお召し上がりください。

5 課 ~だけ

~に限り 名+に限り

このちらしをご持参のお客様に限り、すべての商品を 1 割引でお買い求めいただけます。

~限り(は)

普通形現在(ナ形だ-な/-である・名だ-である) +限り(は)

足が丈夫な限り、まだまだ山登りが楽しめるだるう。

親である限りは、子供に対する責任があると思う。

~限りでは 名-の・動辞書形/た形/ている形 +限りでは

わたしが知っている限りでは、この近所に花屋はありません。

~に限って 名 +に限って

ふだん酒などあまり飲まない彼が、今日に限ってかなり飲んだ。何かあったのだるうか。

名 +に限って

今日は大切な用事があったのに、こんな時に限って子供が熱を出してしまった。

名 +に限って

うちの子に限って友達をいじめることはないと思いますか……。とても優しい子なんですよ。

６　~だけではなく・それに加えて

~に限らず 名+に限らず

近年、地方の町に限らず大都会でも書店の閉店が相次いでいる。

~のみならず 名·普通形(ナ形だ-である・名だ-である) +のみならす

電気代のみならす、ガス代や水道代も値上がりするようだ。

~ばかりか ·普通形(ナ形だ-な/-である・名だ-である) +ばかりか

田島先生の説明は、子供にもわかりやすいばかりか、非常におもしるくてためになる。

~はもとより（=もちろん） 名(+助詞)＋はもとより

たばこは本人はもとより、周りの人にも害を及ぼす。

～上（に） 普通形(ナ形だ-な/-である・名だ-の/-である) +上(に)

田中さんには仕事を手伝ってもらった上に、仕事の後、ごちそうになった。

７ ~について・~を相手にして

~に関して 名+に関して 名 +に関する+名

高齡者の生活に関するアンケートにご協カください。

~をめぐって 名 +をめぐって 名 +をめぐる+名

消 費税の問題をめぐり、国会は大きく摇れた。

~にかけては 名 +にかけては

あの政治家は演説にかけては最高のレベルだ。

~に対して 名 +に対して　名 +に対する+名

目上の人に対してそんな乱暴な言い方をしてはいけません。

名·普通形(ナ形だ-な/-である・名だ-な/-である)+の +に対して

朝はパンを食べると答えた人が 30%だったのに対して、

ご飯を食べると答えた人は 65%だった。

~にこたえて 名 +にこたえて 名 +にこたえる+名

国民の皆様のご要望にこたえる政治を行いたいと思います。

8 　~を基準にして..

~をもとに(して) 名+をもとに(して) 名 +をもとにした+名

あの飛行機事故をもとにした映画はこれだけじやない。ほかにもある。

~に基づいて 名 +に基づいて 名+に基づく　/　に基づいた+名

最新のデータに基づいて売り上げ計画を立てたいと思います。

~に沿って 名 +に沿って 名 +に沿う/に沿った+ 名

今、政府の基本方針に沿って今年度の予算案を作っている。

~のもとで・~のもとに 名 +のもとで・のもとに

開発という名のもとに自然が失（うしな）われていくのは残念だ。

~向けだ 名＋向けだ

独身男性向けの料理教室が開かれることになった。

９　~に関連して・~に対応して

~につれて・~にしたがって 名する·動辞書形 +につれて・にしたがって

日本に来て日がたつにつれ、会話が上達してきた。

運動量の増減にしたがって、体重が変化した。

~に伴って・~とともに

入学する留学生数の変化に伴って、クラス数を変える必要がある。

~次第だ 名 +次第だ

人生が楽しいかどうかは考え方次第だ。

~に応じて 名 +に応じて 名 +に応じた+名

お子さんの年齢に応じて本を選んであけてください。

収入に応じて収める税金の額が変わる。

~につけて 動 辞書形+につけて

この歌を聞くにつけて、心に希望がわいてくる。

父は何かにつけて、若いころ外国で過ごした思い出を語る。

10 　~や~など

~やら~やら 名・動辞書形·イ形い +やら

だまされたとわかったときは腹が立つやら情けないやらで、気持ちを抑えることができな

かった。

~というか~というか

この部屋は、仕事場というか物置というか、

~にしても~にしても・~にしろ~にしろ・~にせよ~にせよ

名・動辞書形/ない形 +にしても・にしろ・にせよ

野菜にしても魚にしても、料理の材料は新鮮さが第一です。

将来家を買うにしろ買わないにしろ、聍金はしておこう。

~といった 名 +といった

京都とか鎌倉といった古い街には寺が多い。

11 　~に関係なく・無視して

~を問わず 名＋を問わず

このマラソン大会には、性別、年齢を間わす、だれでも参加できます。

~にかかわりなく・~にかかわらす 名 +にかかわりなく・にかかわらす

この路線バスの料金は、乗った距離にかかわりなく一律 200 円です。

振り込み手数料

使う、使わないにかかわらす、会場には一応マイクが準備してあります。

~もかまわず

普通形(ナ形だ-な/-である・名だ-なノ-である)+の +もかまわず

人目もかまわす、道で大泣きしている人を見かけた。

~はともかく(として) 名(+助詞)+はともかく(として)

外ではともかく、家の中でたばこを吸うのはやめて。

~はさておき 名(+助詞)＋はさておき

冗談はさておき、次回のミーティングのテーマを決めておきたいと思います。

12 　強く否定する・強く否定しない

~わけがない 普通形(ナ形だ-な/-である・名だ-の/-である) +わけがない

この仕事を今日中に全部ですか。わたし一人でできるわけがありませんよ。

~どころではない・~どころか

名·普通形(ナ形だ-(な)/-である・名だ-である) +どころではない・どころか

せきが出るので風邪かなと思っていたが、ただの風邪どころではなく、肺炎だった。

~ものか 普通形(ナ形だ-な・名だ-な) +ものか

駅から步いて 40 分。バスもない。こんな不便な所に住めるものか。

~わけではない・~というわけではない 普通形(ナ形(だ)·名(だ))十というわけではない

普通形(ナ形-なバ-である・名-の/-なノ-である) +わけではない

親の気持ちもわからないわけではないが、自分の進路は自分で決めたい。

その日は絶対に無理というわけではありませんが、できれば別の日にしてもらえるとありがたいです。

~というものではない・~というものでもない

努力すれば必ず成功するというものでもない。チャンスも必要だ。

13 　~(話題)は

~とは 名 +とは

人生とは本人が主役のドラマみたいなものだ。

~といえば 取り上ける言葉 +といえば

このコーヒー、ハワイのお土産ですか。ハワイといえば、さち子さんが来月ハワイで結婚式をするんだそうですよ。

普通形(ナ形(だ)·名(だ))+といえば

松本さんのうちのお嬢さん、かわいいといえばかわいいけど、ちょっとわがままね。

~というと・~といえば・~といったら

名·動·形　普通形 十というと・といえば・といったら

オーストラリアといえば、すくにコアラとかカンガルーを思い浮かべる。

A「わたし、今日でこの仕事を辞めるんです。」

B「えつ。辞めるというと、もう来ないということですか。」

~(のこと) となると 名 +(のこと)となると

佐藤さんは、好きな歌手のこととなると話が止まらない。

~といったら 名 +といったら

暗い山道を一人で歩いたときの怖さといったら……..。

14 　~けれど

~にもかかわらず

·普通形(ナ形だ-である・名だ-である) +にもかかわらす

水道工事の人たちは悪天候にもかかわらず、作業を続けている。

~ものの・~とはいうものの 動·形普通形(ナ形だ-な/-である)+ものの

高価な着物を買ったものの、着るチャンスがない。

~ながら(も) 　動·イ形い・ナ形 /-であり・名 /-であり +ながら(も)

狭いながらも庭があるので、わたしは花を育てて楽しんでいます。

あの子は子供ながら、社会の動きをよく知っていますね。

~つつ (も) 動 +つつ (も)

危険だと知りつつ、山道を登り続けた。

~といっても 名·普通形＋といっても

料理ができるといっても、わたしが作れるのは簡単なものだけです。

~からといって 普通形+からといって

好きじやないからといって、食べ物をこんなにたくさん残（のこ）してはいけませんよ。

15 　もしそうなら・たとえそうでも

~としたら・~とすれば・~とすると・~となったら・~となれば・~となると

普通形+としたら・とすれば・とすると 　名·普通形+となったら・となれば・となると

無人島に何か一つだけ持っていけるとしたら、何を持っていきたいですか。

~ものなら 動 辞書形+ものなら

戻れるものなら 20 年前のわたしに戻って人生をやり直したい。

やれるものならやってみろ。

~(よ)うものなら 動う・よう形＋ものなら

わたしはアレルギー体質なので、合わない食品を食べようものなら、体のあちこちがかゆくなる。

~ないことには 動ない形・イ形くない・ナ形-でない・名-でない +ことには

お金がないことには、この計画は進められない。

~を抜きにしては 名 +を抜きにしては

田中先生の好意的なご指導を抜きにしては、この勉強会は続けられないだるう。

~としても・~にしても・~にしる・~にせよ 普通形+としても・にしる・にせよ

たとえ悪い結果にしる、できることは全部やってきたのだから後悔はしない。

心を込めて取り組みたい

16 ~だから(理由)

~によって 名 +によって 名+による+名

仕事をコンピューター化することにより、労働力不足は解決できるのではないか。

合否の結果は後日書面で連絡します。電話による間（と）い合わせは受け付けません。

~ものだから・~もので・~もの 普通形(ナ形-な·名-な))+ものだから・もので 普通形 +もの

すみません。昨日はちよっと熱があったものですから、お休みしました。

あの人の言うことはよくわからないよ。言葉が難しいんだもの。

~おかげだ　\　~せいだ 名-の・動·形普通形(ナ形-な) +おかけだ/せいだ

佐藤さんが丁寜にチェックしてくださったおかげで、いいレポートができました。

値段のせいか、この商品は売れ行きが悪い。

~あまり・あまりの~に 名-の·動·形普通形肯定(ナ形-な)+あまり あまりの+名 +に

自分の番が近づいてきたとき、わたしは緊張のあまり頭の中が真（ま）っ白になってしまった。

10 年ぶりで兄に会った。兄のあまりの変化に言葉が出なかった。

~につき 名 +につき

トイレはただ今清掃中につき、ご利用になれません。

本日は祝日につき、閉館しております。

17 ~だから(理由)-2

~ことだし 普通形(ナ形だ-な/-である・名だ-の/-である) +ことだし

雨もやんだことだし、ちょっとジョギングしてこようかな。

~のことだから 名 +のことだから

頑張り屋のみち子のことだから、きっと今度のテストでもいい点をとりますよ。

~だけに 名·普通形(ナ形-な/-である・名-である) +だけに

あそこは有名レストランだけに、客に出した料理に間題があったとわかったときは大ニュースになった。

祖父はよく山登りをするが、年が年だけに、無事に帰ってくるまで心配だ。

~ばかりに 普通形(ナ形-な/-である・名-である) +ばかりに

家のかぎを忘れて出かけたばかりに、家族が帰ってくるまで家に入れなかった。

山頂から一目日の出を見たいばかりに、暗いうちに山小屋を出て 2 時間も步いたのだ。

~からには・~以上(は)・~上は 普通形(ナ形-である・名-である) +からには・以上(は)

動辞書形/た形 +上は

留 学するからには、ちゃんと目的があるのでしようね。

自分一人でやると言った以上、みんなに助けてもらうことはできない。

18・ ~できない・困難だ・~できる

~がたい 動　+がたい

あの優しい彼がそんなひどいことをしたとは信じがたい。

~わけにはいかない・~わけにもいかない 動辞書形十わけにはいかない・わけにもいかない

病気の子供を一人家において、仕事に行くわけにはいかない。

お金に困って

～かねる 動 +かねる

あなたの気持ちも理解できますが、その案には賛成しかれます。

~ようがない 動 +ようがない

彼の連絡先がわからないので、このニュースを知らせたくても知らせようがない。

駅からここまではまっすぐ歩いてくるだけだから、迷いようがないと思うけどれ。

~どころではない 名·動辞書形＋どこるではない

仕事が忙しくて、旅行どころではない。

~得る/~得ない 動 +得る・得ない

経済の成長と環境保護は両立し得るはずだ。

人間が 100 メートルを 5 秒で走るなんてあり得ない話だ。

19 　~を見て評価すると・~の立場で評価すると

~わりに(は) 名-の·動·形普通形(ナ形-な/-である) +わりに(は)

このお菓子は値段のわりには量が少ない。

ゆき子さんは若いわりにしっかりしている。

~にしては 名・普通形(ナ形-である・名-である) +にしては

このかばんは、1,000 円にしては丈夫で、デザインもいい。

~だけ(のことは) ある 名·普通形(ナ形-な) +だけ(のことは) ある 名だの形には接続しない。

素晴らしいマンションだ。家貨が高いだけのことはある。

彼は 10 年も日本に住んでいるだけあって、日本のことをよく知っている。

~として 名 +として

コーヒーはもともと薬として飲まれていた。

子供の安全に気をつけることは親として当然だ。

~にとって 名 +にとって

現代人にとってパソコンはなくてはならない道具である。

~にしたら・~にすれば・~にしてみれば・~にしても

名+にしたら・にすれば・にしてみれば・にしても

君もいろいろ言われて面倒だろうが、君のお母さんにしたら、君のことが心配なんだよ。

20 結果はどうなったか

~たとこる 動た形 +とこる

この新商品を使ってみたいかどうか聞いてみたところ、80%の人が「使いたい」と答えた。

~きり 動た形＋きり

その本は、子供のころ読んだきり、その後一度も読んでいない。

日本は長寿国だが、寝たきりの老人の数も多い。

~あげく 名-の·・動た形 +あけく

5 時間に及ぶ議論のあげく、結局、結論が出なかった。

いろいろ文句を言ったあげく、その客は何も買わずに帰った。

~末(に) 名-の·動た形+末(に)

数回におよぶ議論の末、A の案を採用することにした。

悩んだ末に、手術を受けようと決めた。

~ところだった 動辞書形/ない形 +とこるだった

あ、今日は 15 日か。うっかり約束を忘れるところだった。

朝寝坊して、危うく試験が受けられないところだった。

~ずじまいだ 動 +ずじまいだ

彼女にラブレターを書いたけれど、勇気がなくて出せずじまいだった。

21 　強く言う・軽く言う

~ぐらい・~くらい 名·動·形普通形(ナ形-な) +くらい・くらい

この携带電話は、ちょっとぐらいならぬれても大 丈 夫です。

~など・~なんか・~なんて 名(+助詞)+など・なんか・なんて

あの人の言ったことなど気にすることはありません。

~まで・~までして・~てまで 名(+助詞)＋まで・までして

カンニングまでしていい点を取りたかったのですか。

~として~ない (何·だれ+)一　＋助数詞+として~ない

人生に無駄なものは何一つとしてない。失敗も必ず何かの役に立つはずだ。

~さえ 名(+助詞)＋さえ

日本に来たばかりのときは、ひらがなさえ読めなかった。

年をとっても体さえ丈夫なら、ほかに望むことはない。

~てでも 動て形 +でも

娘が家に帰りたくないと言ったら、引っ張ってでも連れて帰ろう。

22 ~だろうと思う

~とみえる 普通形＋とみ元る

朝からパチンコに行くなんて、ずいぶん暇だとみえる。

~かねない 動 +かねない

インターネット上では特に個人 情報に注意していないと、悪用されかねない。

~おそれがある 名-の・動辞書形/ない形十おそれがある

今夜から明日にかけて東日本で大雨のおそれがあります。

~まい/~ではあるまいか

何度も計算し直したのだから、間違いはあるまい。

~に達いない・~に相違ない 普通形(ナ形/-である・名/-である) +に達いない・に相達ない

そんな山の中に住んでいて車もなかったら、生活が不便に違いない。

彼があれだけ強く主張するのは、何かはっきりした証拠があるからに相達ない。

~にきまっている 普通形(ナ形·名))＋にきまっている

あの子の言うことなんかうそにきまっているよ。

23 感想を言う・主張する

~ものだ 動辞書形/ない形・イ形い・ナ形な +ものだ

人間というのは本来一人では生きられないものだ。

~というものだ 普通形(ナ形·名) +というものだ

他人の物を断りもなく使うなんて、あつかましいというものだ。

~にすぎない 名·普通形(ナ形-である・名-である) +にすぎない

お礼なんてとんでもない。わたしは当たり前のことをしたにすぎません。

~にほかならない 名 +にほかならない

人間も自然の一部にほかならないということを忘れてはならない。

~に越したことはない 普通形現在(ナ形-である・名-である) +に越したことはない

旅行の荷物は軽いに越したことはない。

~しかない・~よりほかない

この道は一方通行だから、戻りたくてもまっすく行くしかない。

~ベきだ　\　~ベきではない

そんな質間は、初めて会った人にすべきではない。

24 提案する・意志を表す

~(よ)うではないか 動う・よう形 +ではないか

みんなで協力して、このイベントを成功させようじやないか。

～ことだ 動辞書形/ない形 +ことだ

太りたくなければ、夜遅く食べないことです。

~ものだノ~ものではない 動辞書形/ない形+ものだ 動辞書形+ものではない

日本では、お見舞いの時は鉢植えの花はあげないものですよ。

気軽に人にお金を貨すものではない。

~ことはない 動辞書形 +ことはない

彼の言葉など気にすることはないよ。いつもきつい言い方をする人だから。

~まい/~(よ)うか~まいか

こんなばかな失敗はニ度とするまい。気をつけよう。

掃除ロボットを買おうか買うまいか決心がつかない。

~ものか 動 辞書形+ものか

あんな無責任な人とはもう一緒に仕事をするものか。

25 強くそう感じる・思いが強いられる

~てしかたがない・~てしょうがない・~てたまらない

動て形・イ形くて・ナ形-で +しかたがない・しようがない・たまらない

久しぶりに彼女に会えるのがうれしくてしょうがない。

朝から何も食べていないので、おなかがすいてたまらない。

~てならない 動て形·イ形くて・ナ形-で +ならない

さっきから何か大切なことを忘れているような気がしてならない。

明日の面接でうまく話せるかどうか、心配でならない。

~ないではいられない・~ずにはいられない 動 ない形+ではいられない

この曲が聞こえてくると、体を動かさないではいられない。

~ないわけに(は)いかない 動 ない形十わけに(は)いかない

親友の結婚式だから、忙しくても出席しないわけにはいかない。

~ざるを得ない 動＋ざるを得ない

週末も仕事で出かけざるを得ない。

26 願う・感動する

~たいものだ・~てほしいものだ 動 +たいものだ 動て形/ない形+で +ほしいものだ

将来はこんな家に住みたいものだなあ。

~ものだ 動た形 +ものだ

子供のころは、夏になるとこの川で泳いだものです。

動·形普通形(ナ形-な)+ものだ

卒業してからもう 10 年か。時間が過きるのは早いものだ。

~ないもの(だろう)か 動ない形 +もの(だろう)か

どうにかして母の病気が治らないものか。

~ものがある 動·形普通形現在(ナ形-な)+ものがある

毎日 2 時間もかけて通勤するのは、かなりつらいものがある。

～ことだ イ形い・ナ形な +ことだ

いくら電話しても出ない。全（まった）く困ったことだ。

~ことだろう・~ことか

疑間詞+普通形(ナ形-な/-である・名-である) +ことだるう・ことか

「無駄遣いをするな」と子供にもう何回注意したことか。
